+++
title = "Logseq : ma base de connaissances"
+++

Jusqu'à il y a peu, pour stocker « mes connaissances » j'utilisais
[Cryptpad](https://cryptpad.org/). C'est un superbe outil (vraiment, je le
conseille), cependant, il ne correspondait pas à mes besoins. Tout d'abord, il
n'est utilisable qu'en ligne, or, j'ai besoin d'un outil que je peux utiliser
hors-ligne si besoin, car actuellement je n'ai pas de forfait internet sur mon
téléphone, et dans tous les cas je préfère ne pas dépendre d'un serveur, je
souhaite avoir mes documents sur mon appareil. Aussi, il n'y a pas d'application
mobile qui simplifie l'accès à l'outil.

J'ai alors cherché un logiciel qui correspondait à mon besoin, et je suis alors
tombé sur [Logseq](https://logseq.com/).

Le principe de Logseq est de pouvoir gérer une liste de fichiers, connectés les
uns aux autres via des liens. Il n'y a pas d'arborescence de fichiers avec des
dossiers comme on retrouve sur pas mal d'outils. Ici, tous les fichier sont à
plat, et les liens forment ce qui est appelé un graphe. Le graphe permet de voir
les connexions entres les différentes pages.

On peut stocker tout type d'informations. L'information la plus simple qu'on
peut stocker est du texte (avec une légère mise en forme basée sur Markdown ou
Org mode, au choix). En plus de cela, on peut stocker des cases à cocher, ce qui
permet de noter des choses à faire ou faites (avec des dates).

On peut aussi stocker des choses plus complexes comme des images, des zones de
dessins (basée sur [Excalidraw](https://excalidraw.com/)) ou bien des
calculateurs (comme [NoteCalc](https://bbodi.github.io/notecalc3/) par exemple,
mais en plus sommaire).

Aussi, on peut faire des références à des pages ou à des blocs, permettant de
reprendre des morceaux de choses par-ci par-là sans copier-coller.

Et finalement, on peut faire des requêtes qui permettent de récupérer des
informations et de mes mettre en forme selon des conditions.

Il y aurait évidemment plus à dire sur cet outil, néanmoins je vous invite à
l'essayer pour vous faire votre propre idée.

De mon côté je l'utilise pour noter des tâches à faire dans un futur plus ou
moins proche, pour noter les remboursements que je dois aux gens et noter des
idées de cadeaux. Bien sûr à l'avenir il est probable que je lui trouve d'autres
usages, car actuellement ça ne fait que quelques semaines que je l'utilise.

Afin de synchroniser les données entre mon ordinateur et mon téléphone,
j'utilise [Syncthing](https://syncthing.net/). Cela me permet d'avoir une
synchronisation dans les deux sens sans aucun frais.

La possibilité de pouvoir lister des tâches m'a aussi permis de désinstaller une
application dédiée à ça pour mon téléphone
([Tasks.org](https://f-droid.org/fr/packages/org.tasks/)). Si la tâche est
urgente ou datée, alors je la note sur mon calendrier
([Etar](https://f-droid.org/packages/ws.xsoh.etar/)). Si la tâche peut attendre,
alors je la note sur Logseq. Cela me permet d'avoir des tâches synchronisées
entre mon ordinateur et mon téléphone.

Note : le principe de Logseq ne lui est pas propre. Néanmoins il est le premier
outil entièrement libre que j'ai trouvé, et qui correspondait à mes différents
besoins. Il n'est pas impossible qu'à l'avenir je change d'outil, selon
l'évolution de Logseq et des outils du même genre.
